Vorwort

Bei diesem Projekt geht es darum mehr Funkamateuren als bisher einen echten HF 
Zugang zum HAM NET zu ermöglichen. Bisher ist der HF Zugang nur denjenigen 
möglich, die einen ungestörten Blick auf einen der Gigaherz Links haben und die 
zusätzlich auch noch eine Außenantenne montieren können.
In einer Stadt wie Berlin sind damit die allermeisten Funkamateure 
ausgeschlossen. Es besteht zwar die Möglichkeit über das Internet einen IP 
unnel zu einer Zugangsstation herzustellen, doch damit geht die eigentliche 
Idee, ein eigenes HF gestütztes Netz für uns Funkamateure zu haben, verloren.

Um mehr Funkamateuren einen echten HF Zugang zu ermöglichen ist es daher 
notwendig eine Funktechnik zu verwenden, die auch im Stadtgebiet ohne direkte 
Sicht auf die Zugangsstation und auch mit Innenantennen noch eine Chance auf 
Verbindung ermöglicht. Aufgrund der physikalischen Eigenschaften der elektro-
magnetischen Wellenausbreitung scheiden damit alle Breitbandzugänge oberhalb 
von etwa 1 GHz von vornherein aus.
Doch neben den Gegebenheiten der Wellenausbreitung besteht beim HAM NET noch 
die Notwendigkeit einen Datendurchsatz zu erzielen, der zumindest annähernd an 
die Größenordnung einer normalen DSL Anbindung heranreicht. Dies ist notwendig 
um Timeouts in der Linkschicht des hauptsächlich verwendeten TCP Protokolles zu vermeiden.
Damit scheiden alle digitalen Übertragungsverfahren, die einen normalen NF 
Kanal mit bis zu 25 kHz Bandbreite benutzen, von vornherein aus. Für eine 
solche Zugangstechnik können daher keine normalen Funkgeräte mehr verwendet 
werden, sondern es müssen spezielle Linktransceiver eingesetzt werden. 
Ebenso scheidet damit das 2m Band sowie alle darunter liegenden Bänder aufgrund 
des Bandplanes aus.

Übrig bleibt das 70cm Band, das sowohl breitbandige Zuweisungen für die 
digitale Übertragung hat als auch noch vertretbare Übertragungseigenschaften.

Warum gibt es das noch nicht?

Es gab bereits einige Versuche an Universitäten und in Österreich solche 
Linktransceiver zu entwickeln. Alle diese Projekte sind meines Erachtens daran 
gescheitert, dass vor allem im universitären Bereich die Ansprüche an die 
Fortschrittlichkeit und Neuartigkeit  eines solchen Linktransceivers viel zu 
hoch und damit für den normalen Funkamateur nicht umsetzbar waren. Was 
verständlich für das erforderliche Niveau einer Doktorarbeit ist, verhindert 
hier eine einfache Nachbaufähigkeit für den normalen Funkamateur.
Der österreichische Ansatz Chips aus dem Handyumfeld für diesen Zweck zu 
benutzen scheiterte schon daran, dass durch die im Vergleich zum Handynetz viel 
längeren Linkstrecken ein genügend exaktes Timing für das eingesetzte Time 
Division Multiplexing nicht mehr zu realisieren sind.
Beim Handynetz stehen die Relaisstationen genügend dicht beeinander, dass die 
Signallaufzeit vom Linktransceiver zur Relaisstation nur eine geringen 
Zeitabstand von Zeitslot zu Zeitslot ermöglicht. Bei den erheblich längeren 
Laufzeiten, die wir für unsere Relaisstationen bräuchten, müssten die Zeitab-
stände zwischen den Zeitslots so groß gemacht werden, dass der Durchsatz völlig 
zusammenbrechen würde. Dieses Problem wird auch noch dadurch verschärft, dass 
vor jedem Frame eine längere Sequenz von Bits gesendet werden muss um dem 
Empfänger die Möglichkeit zu geben sich zu synchronisieren.

Die Idee

Wir brauchen einen Linktransceiver, der auf vorhandenen Techniken und Chips 
aufsetzt, die preiswert genug sind um in größerer Stückzahl hergestellt werden 
können und die einfach genug zu realisieren sind, damit sie von einem Funkama-
teur noch nachgebaut werden zu können.
Solche Bausteine gibt es inzwischen aus der ISM Technik, also der Technik zur 
Übertragung von Informationen im Industrie und Heim Sektor. Neben dem 900 MHz 
Bereich sind für diese Bausteine Frequenzen um 433 MHz herum zugewiesen. Bei 
einigen dieser Bausteine lässt sich die Frequenz auch auf andere Frequenzen im 
70cm Band programmieren.
Anders als die Handy Chips arbeiten diese ISM Chips entweder blind, also sie 
senden ohne vorher auf der Frequenz zu hören, oder sie verwenden das CSMA 
(Carrier Select Multiple Access) Verfahren, das wir Funkamateure auch schon bei 
Packet Radio erfolgreich einsetzen.
Letztere sind auch für unsere Zwecke geeignet.

Nach einigen Recherchen habe ich einen Baustein gefunden, der, so wie ich 
glaube, besonders gut für unsere Zwecke geeignet ist, das RFM22B Link 
Transceiver Modul von HOPE Microelectronics.

Die Spezifikation befindet sich in der Datei RFM22B.pdf.

73, 55, DF9RY - Tania

